Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend, ich
freue mich sehr, dass Sie dabei sind.
sub2
Herzlich willkommen
zu unserer Sendung,
sub3
am Ende eines wirklich
spannenden politischen Tages.
sub4
In Straßburg stellte
Ursula von der Leyen
sub5
die neue Kommission vor,
Frauenquote 40 Prozent,
sub6
die Mannschaft also, die das Leben
von 450 Millionen Europäern
sub7
in den nächsten fünf Jahren
mitbestimmen werden.
sub8
Und in Berlin stellten CDU und CSU
ihren Kanzlerkandidaten
sub9
für die nächste Bundestagswahl
vor... oder,
sub10
um es mit den Kollegen der taz
zu sagen:
sub11
Erste Zurückweisung gelungen ...
sub12
Und wir wollen diesen Mann fragen,
sub13
wie sie diese Nachricht heute
in der SPD aufgenommen haben.
sub14
Er ist der Parteichef
der Sozialdemokraten,
sub15
und er hat jetzt ein Problem:
Das, was er jetzt gleich tun wird,
sub16
nämlich zu erklären, dass Olaf Scholz
sub17
selbstverständlich der
Kanzlerkandidat der SPD sein wird,
sub18
wird er ab jetzt jeden Tag
sub19
bis mindestens Mitte Mai
nächsten Jahres tun.
sub20
Und er wird dabei nett gucken,
böse gucken und empört gucken
sub21
und mit jedem Prozentpunkt,
den es nach unten geht,
sub22
immer noch ein bisschen mehr.
sub23
Aber ganz im Ernst -
und wir achten jetzt sehr genau
sub24
auf seinen Gesichtsausdruck:
Was ist denn der Plan B?
sub25
Herzlich willkommen,
Lars Klingbeil(LK)!
sub26
Plan B oder: überhaupt irgendein
Plan, das ist die große Frage -
sub27
und da geht der Blick
zu dieser Frau -
sub28
das ist die große Frage,
die sich viele mittlerweile
sub29
zum Krieg in der Ukraine stellen.
sub30
Sie war gerade in Kiew.
sub31
Wie hat sie die Stimmung dort erlebt?
sub32
Was meint sie, wenn sie sagt:
"Wenn es so weitergeht,
sub33
dann läuft alles
auf einen russischen Sieg
sub34
durch ukrainische
Erschöpfung hinaus..."
sub35
Und sie nennt vor allem
die deutsche Strategie
sub36
eine "Boiling the frog"-Strategie,
sub37
die Strategie, den Frosch
langsam zu Tode zu kochen
sub38
und sie fragt:
Was braucht die Ukraine,
sub39
nicht um in einem
territorialen Sinne zu gewinnen,
sub40
sondern was braucht sie, um
an den Verhandlungstisch zu kommen,
sub41
für echte Verhandlungen, und nicht,
sub42
um einen Diktatfrieden
zu akzeptieren..."
sub43
Herzlich willkommen,
Jana Puglierin(JP)!
sub44
Bundestagswahlkampf, Ukraine,
das Verhältnis zu Amerika...
sub45
Es gibt nicht viele,
die all das so gut
sub46
aus der Sicht der SPD
deklinieren können wie dieser Mann,
sub47
der für die Kollegen vom Tagesspiegel
das Hauptstadtbüro leitet
sub48
und der schon seine Dissertation
sub49
über die Sozialdemokraten
geschrieben hat.
sub50
Er hat aber auch zwischendurch
fünf Jahre lang
sub51
für die Kollegen der
WELT aus Amerika berichtet
sub52
und schrieb über den Kanzler:
"Er hat bisher keine Geste,
sub53
kein Wort, keine Botschaft gefunden,
um die Bürger zu gewinnen."
sub54
Und über den SPD-Chef:
sub55
"Die Lebensversicherung für
Lars Klingbeil heißt Saskia Esken."
sub56
Wie meint er das?
sub57
Herzlich willkommen,
Daniel Friedrich Sturm(DS)!
sub58
Später werden wir dann Ulf Röller
aus Straßburg zu schalten,
sub59
wenn wir über Europas Reaktion
sub60
auf die Kehrtwende der
deutschen Asylpolitik sprechen.
sub61
Schönen guten Abend in die Runde.
sub62
Herr Klingbeil,
die erste Frage an Sie:
sub63
Wie traurig sind Sie,
sub64
dass Sie auf Markus Söder als
Kanzlerkandidat verzichten müssen?
sub65
LK: Also das was da heute
passiert ist, war erwartbar.
sub66
Markus Söder war im letzten
Wahlkampf immer der Unterstützer.
sub67
Hendrik Wüst hat sich nun nicht
durchsetzen können,
sub68
der wäre gefährlicher gewesen.
sub69
Warum wäre der gefährlicher gewesen?
sub70
Der verkörpert
ein bisschen diesen Raum,
sub71
den Merz und Söder nicht einnehmen.
sub72
Menschen, die Merkel gewählt haben.
sub73
Er hat die Partei
durchaus verändert,
sub74
die Partei wurden
nach rechts gezogen,
sub75
Wüst hätte den Platz
in der Mitte eingenommen.
sub76
Den Platz, den Sie
jetzt gerne einnehmen wollten.
sub77
Interessant, Sie sehen jetzt die SPD
in der Tradition der Merkel CDU.
sub78
Ich meine, da haben wir
vor der letzten Bundestagswahl
sub79
sehr konkret drüber geredet,
diejenigen, die Merkel gewählt haben,
sub80
da wurde aufgeräumt.
sub81
Dadurch eröffneten
man neue Spielräume,
sub82
und die gilt es für uns zu nutzen.
sub83
Sie wollen die Bundestagswahl
mit alter Merkel Politik gewinnen?
sub84
Nein, nicht mit alter Merkel
Politik, aber mit Menschen,
sub85
Und die politische Mitte
ist die CDU für ...
sub86
Die in der politischen Mitte
ihre Wahlentscheidungen treffen.
sub87
Die SPD ist keine klassisch
linke Partei mehr?
sub88
Wir sind Mitte links.
sub89
Diesen Anspruch habe ich an uns.
sub90
Da muss ich mich
gar nicht entscheiden,
sub91
ob ich ihr Mitte oder links bin,
sub92
für mich gehört das zusammen.
sub93
Durch die Neupositionierung
von Friedrich Merz
sub94
sind Spielräume geöffnet worden.
sub95
Ein Wahlkampf,
sub96
der jetzt gerade auch ganz
unterschiedliche Polarisierung
sub97
unmöglich macht.
sub98
Es ist spannend, wenn in der Mitte
der Wahlkampf geführt werden kann.
sub99
Herr Sturm, Merkel Links
gegen Merz rechts.
sub100
DS: Netter Versuch,
sub101
aber jetzt beklagt die SPD
gerade immer,
sub102
was alles unter Merkel
liegen geblieben wurde.
sub103
Diese Punkte werden zum Teil auch
von Herrn Scholz kritisiert,
sub104
der saß mit in der Regierung.
sub105
Ich finde die Glaubwürdigkeit
begrenzt.
sub106
Das was heute passiert ist,
sub107
sollten wir mal versuchen
einzuordnen und zu bewerten,
sub108
Herr Klingbeil sagt,
das war erwartbar,
sub109
das habe ich so kommen sehen.
sub110
In gewisser Weise ja
und in gewisser Weise gar nicht.
sub111
Hören wir rein,
was Markus Söder dazu gesagt hat.
sub112
Um es kurz zu machen,
die K-frage ist entschieden.
sub113
Friedrich Merz macht das.
sub114
Ich bin damit fein
und unterstütze es ausdrücklich.
sub115
Ich habe ein Versprechen gegeben,
sub116
dass 2021 sich nicht
wiederholen wird, ich halte Wort.
sub117
Dieser Termin ist nicht spontan,
sub118
wir haben in den letzten Monaten
ausführlich miteinander gesprochen.
sub119
Wir haben viele
Abwägungen getroffen,
sub120
wir haben über viele Themen
miteinander gesprochen.
sub121
Wir haben Ihnen
und öffentlich hat gesagt,
sub122
wir werden eine
gemeinsame Entscheidung
sub123
im Spätsommer 2024 treffen.
sub124
Eine gemeinsame Entscheidung
der beiden Parteivorsitzenden
sub125
als Vorschlag an unsere Vorstände.
sub126
Wir gehen gemeinsam in das
Bundestagswahl Jahr 2025
sub127
in der festen Absicht
die Führungsverantwortung
sub128
für unser Land wieder zu übernehmen.
sub129
Herr Sturm, wenn Sie das hören,
allein der erste Teil.
sub130
Ich bin fein damit, da war
hier allgemeiner Heiterkeit.
sub131
Dieser Hinweis,
wie gut geplanter Termin war.
sub132
Dass es nicht spontan wird,
das ist es natürlich nicht.
sub133
Ein sicherer Hinweis,
dass er das war.
sub134
DS: Warum möglich, aber es war
glücklicher als vor vier Jahren.
sub135
Das war doch nicht
von langer Hand vorbereitet,
sub136
da hat doch Hendrik Wüst Herrn Söder
in München kalt erwischt oder nicht?
sub137
Da bin ich mir sehr sicher,
sub138
Herr Wüst war aus dem Rennen aus,
dass er verzichtet,
sub139
diese Botschaften, mit denen er
politische Punkte setzen wollte,
sub140
ein sehr guter Auftritt von ihm.
sub141
Interessant ist, dass gesagt
wurde und was nicht gesagt wurde.
sub142
Söder hat 5 Minuten geredet, bei ihm
zu Hause, nicht im Adenauerhaus,
sub143
er hat über 2021 gesprochen,
übers Verfahren,
sub144
was er aber nicht gesagt hat:
sub145
Friedrich Merz wird ein
starker Bundeskanzler werden.
sub146
Das war alles nicht zu hören.
sub147
Friedrich Merz hat gesagt,
sub148
dass Migrationspolitiken nicht das
dominierende Thema sein wird.
sub149
Da hatte ich Herr Linnemann
anders verstanden, er sagte,
sub150
es gibt drei Themen,
Migration, Migration, Migration.
sub151
Ich bin gespannt, ob diese Union
wirklich als singular geht.
sub152
Ob es dieselbe Union ist
von der sie sprechen.
sub153
Glauben Sie, dass das spontan war,
warum macht Hendrik Wüst so etwas?
sub154
DS: ich meine,
ersten Ministerpräsidenten
sub155
von Nordrhein-Westfalen. Er regiert
18 Millionen Menschen.
sub156
Da muss man auch immer
in der Möglichkeit
sub157
seien auch 80 Million zu regieren.
sub158
Es gab doch die Verabredung, wir
machen das nach der Brandenburg Wahl
sub159
und jetzt plötzlich
dieser überraschende Move.
sub160
Und auch alle Landesvorsitzenden
reden mit.
sub161
Merz hat versucht das einzufangen.
Ich hab den Eindruck, dass Wüst
sub162
ein eigenes Spiel gespielt hat.
sub163
Er ist jemand, der das ganze
generös ermöglicht hat.
sub164
Er pflegt dieses Staatsmann Image,
sub165
die SPD liegt dort
seit Jahren in Trümmern,
sub166
bei in Nordrhein-Westfalen,
sub167
da kommt die CDU weiter voran.
sub168
Wir werden sehen, zu
welchen Wirkungen das führt.
sub169
Merz hätte bisschen
in die Merkel gemacht,
sub170
er hat die beiden Kontrahenten
sich einander anderer abarbeiten
sub171
lassen und so
geguckt wie sie sich zerlegen.
sub172
JP: Sie meinen Herr
Merz hat das gemacht?
sub173
Ja, Herr Merz hat das gemacht.
sub174
Zerlegt haben sie
sich eigentlich nicht,
sub175
Hendrik Wüst ist doch sehr souverän
aus der Situation gegangen.
sub176
Er hat eigentlich eine
schwache Hand sehr stark gespielt.
sub177
Er war der Königsmacher, hat sich in
eine gute Position gebracht
sub178
für die Zukunft, hat gesagt
ein NRW-Ministerpräsident
sub179
ist immer ein
potentieller Kanzlerkandidat.
sub180
Friedrich Merz wird
nun auch nicht auf alle Ewigkeit
sub181
der CDU-Vorsitzende bleiben.
sub182
Sie meinen, dass 68-jährige
Nachwuchstalent?
sub183
DS: Mit null Wochen
Regierungserfahrung.
sub184
Er war nie Ministerpräsidenten,
er hat so viel Regierungserfahrung,
sub185
wie Sahra Wagenknecht,
oder Lars Klingbeil.
sub186
Aber der ist auch ein bisschen
jünger.
sub187
Um mal über die SPD zu sprechen.
sub188
Sie sind froh dass es
Merz geworden ist oder?
sub189
LK: JA.
sub190
Die Grünen haben jetzt
ihren Kanzlerkandidaten,
sub191
die CDU hat einen
Kanzlerkandidaten und die CSU.
sub192
Aber bei Ihnen rumort es plötzlich.
sub193
LK: Wir haben ja
sogar einen Kanzler.
sub194
Aber haben Sie
auch einen Kandidaten?
sub195
Die recherchieren ja gut,
sub196
wenn sie wissen, dass ich mich
zwar sehr klar positioniert habe.
sub197
Ich will mit Olaf Scholz bei der
nächsten Bundestagswahl antreten,
sub198
er will das auch.
sub199
Jetzt weiß ich natürlich,
dass tatsächlich Strecke ist,
sub200
dass wir sehr viel aufzuholen haben.
sub201
Es geht um die Frage, was machen
wir jetzt, wie stellen wir uns auf.
sub202
Es sind alles Sachen,
sub203
die mich wahnsinnig beschäftigen.
sub204
Aber wir sind auch klar
bei den Personalfragen.
sub205
Sie sind da klar?
sub206
Die ganze SPD ist da klar?
sub207
Die SPD-Führung ist da klar,
sub208
ich kann nicht für alle
400.000 Mitglieder sprechen.
sub209
Wir haben es aber viel diskutiert,
dass die Position ganz klar.
sub210
Der Name Dieter Reiter
sagt Ihnen was?
sub211
Ich habe gelesen heute, ja.
sub212
Oberbürgermeister in München, nicht
die Parteibasis würde ich sagen,
sub213
sondern ein Establishment.
sub214
Aber Herr Lanz, ich weiß doch
welche Debatten es gibt.
sub215
Der sagt heute, die SPD
muss über Pistorius nachdenken
sub216
und weil er schon
so gut dabei ist sagte noch,
sub217
Esken darf auch
nicht an der SPD-Spitze stehen.
sub218
Ich hab da
eine andere Auffassung als er.
sub219
Aber trotzdem weiß ich natürlich,
welche Diskussionen es geht.
sub220
In welcher Frage haben
Sie eine andere Auffassung?
sub221
Ich hab bei beiden Fragen
eine andere Auffassung.
sub222
Trotzdem weiß ich
ja welche Debatten es gibt.
sub223
Ich weiß, was meine zwölf Monaten
zu tun haben. Ich bin nicht blind.
sub224
Die gesamte SPD,
sub225
wenn sie mich daran,
sub226
ob ich umklappen bei
Personalentscheidungen,
sub227
ganz klar sagen, nein sind wir
nicht.
sub228
Was ist das für ein Gefühl,
sub229
wenn man als Parteichef den eigenen
Mitgliedern, der eigenen Basis,
sub230
den eigenen Kanzler als optimalen
Kandidaten verkaufen muss?
sub231
Erst mal glaube ich,
dass Sie auch Leugnension finden,
sub232
dienen nicht begeistert sind von der
momentanen Personalentscheidung.
sub233
Diese kritischen Debatten
gehören dazu.
sub234
Und wenn ich auf die persönlichen
Werte von Olaf Scholz gucke,
sub235
dann erkläre ich mir,
warum es solche Debatten gibt.
sub236
Ich habe die Überzeugung,
sub237
dass man Wahlsiege erzeugen kann.
sub238
Ich habe die Erwartungen, dass man
mit einer anderen Performance,
sub239
mit einer Klarheit bei Themen,
raus aus der Moderation Rolle.
sub240
Gemeinsam können wir es schaffen,
diesen Wahlkampf zu gewinnen.
sub241
Das ist ja nichts,
was Sie überrascht.
sub242
Damit haben wir die letzte
Bundestagswahl auch gewonnen.
sub243
Ich habe auch damals
als Generalsekretär gesessen,
sub244
die haben mich damals auch gefragt,
ob mit ein bisschen Mitleid.
sub245
Ich bin überzeugt,
man kann Wahlen in zwölf Monaten,
sub246
da kann man Umfragen drehen.
sub247
Das war ein interessanter Satz.
sub248
"Ich erwarte
eine andere Performance".
sub249
DS: Ja, aber das erwartet
die ganze SPD.
sub250
Das ist der Kanzler
über den wir sprechen,
sub251
"ich erwarte
eine andere Performance".
sub252
DS: Ja aber das ist ja kein Satz,
der überrascht.
sub253
LK: Den habe ich
auch tausendmal schon gesagt,
sub254
das ist meine Rolle
als Parteivorsitzender,
sub255
dass sich alles dafür tue,
sub256
dass wir bei der
nächsten Bundestagswahl gewinnen.
sub257
Nur mal ganz kurz, wie läuft das ab,
sub258
sie duzen sich ja in der SPD
und sie sagen,
sub259
"Olaf, ich erwarte von
dir eine andere Performance"
sub260
LK: Was das schöne ist,
dass wir aus den Gesprächen,
sub261
dich mit dem Bundeskanzler führe,
wird nicht öffentlich.
sub262
Das wird sich auch
heute Abend nicht ändern.
sub263
Aber ich habe klare Erwartungen.
Natürlich formuliere ich das auch.
sub264
D. h. sie machen Ihrem
Kanzler eine klare Ansage?
sub265
Ich werde jetzt nicht über
interne Gespräche sagen,
sub266
aber ich habe eine Vorstellung,
wie man Wahlen gewinnt.
sub267
Wo fehlt es denn in der Performance?
sub268
Wir sind in dieser Regierung
zu lange an einer Moderationsrolle
sub269
drin gewesen.
sub270
Man muss den heutigen Tag nehmen.
sub271
Aber das erste was mir
entgegen sprang waren tweets
sub272
zum Thema des Intel Werks.
sub273
Was macht man
aber doch nicht öffentlich,
sub274
ich hätte mir da eine
andere Performance gewünscht.
sub275
Was ist einzig das, was wir
in zwölf Monaten erreichen wollen.
sub276
Es geht um das Rentenpaket,
ganz akut um die Frage,
sub277
wie kann eigentlich Industrie
Berufe gerettet werden.
sub278
Ich kann mir alles erklären,
aber die SPD muss ausstrahlen,
sub279
wir kämpfen um
jeden Industrie Arbeitsplatz.
sub280
Das ist etwas anderes
als zu sagen, ich moderiere,
sub281
ich habe eine klare Haltung,
ich kämpfe etwas.
sub282
Gut, um es konkret zu machen,
sub283
weil hier auch ein
politischer Beobachter sitzt.
sub284
Das sind alles gute Allgemeinplätze.
sub285
LK: Da geht es um tausende
Arbeitsplätze in diesem Land.
sub286
Wie machen Sie das,
bei Volkswagen zum Beispiel,
sub287
das ist ja nicht trivial,
da stehen...
sub288
Herbert Diess hat sich hinreißen
lassen als es um die Frage
sub289
ging wie abgehängt sind wir da,
wenn es um die Frage geht,
sub290
sind wir in der Lage ein
günstiges Elektroauto zu bauen,
sub291
muss dieser Tage häufiger Norbert
Habeck denken,
sub292
der 2019 bei VW gesagt, wenn sie es
nicht schaffen ein E-Auto
sub293
unter 20.000 Euro anzubieten
werden sie im Markt scheitern.
sub294
Das ist schon ein paar Jahre her.
sub295
Jetzt gehts konkret um diese Jobs,
sub296
20.000 Jobs hat Herbert Diess
hier öffentlich genannt.
sub297
Ich höre von
Insidern 30-50.000 Jobs.
sub298
LK: Es muss mal
ein Stück weiter abwarten,
sub299
was die Gespräche
bei Volkswagen ergeben.
sub300
Die Gespräche
zwischen Betriebsräten,
sub301
was in enger Abstimmung.
sub302
Wir haben drei Maßnahmen,
sub303
wir möchten gerne wieder in die
Förderung für Elektro Mobilität.
sub304
Wie könnte sowas aussehen,
worüber denken Sie nach?
sub305
Die Verbraucher müssen
ihre Zurückhaltung aufgeben.
sub306
Gremien, steuerliche Anreize,
da bin ich völlig offen.
sub307
Dieser Wiedereinstieg
in die Förderung.
sub308
Die Ladeinfrastruktur muss
sehr stark ausgebaut werden.
sub309
Auch das ist ein Faktor.
sub310
Es gab kein wackeln dabei geben,
sub311
das wird von Friedrich Merz
aufgemacht,
sub312
dass man da alles infrage stellt.
sub313
In der SPD-Führung gibt es
niemanden, der das infrage stellt.
sub314
Das wäre auch das falsche Beste,
was man tun könnte.
sub315
Wir brauchen Rahmenbedingungen, die
den Unternehmen ermöglichen...
sub316
Prämien, darüber kann man nachdenken
haben Sie gesagt.
sub317
Steuererleichterungen
nur bei Elektro VWs?
sub318
Ich bin fest davon überzeugt,
sub319
wenn sich in Deutschland
Elektromobilität durchsetzt,
sub320
für alle, dann hat die deutsche
Industrie auch etwas davon.
sub321
Ladeinfrastruktur können Sie
nicht in wenigen Monaten machen,
sub322
das ist eine Aufgabe
von vielen Jahren.
sub323
Ich glaube,
sub324
dass die ganze Transformation nicht
Sache von wenigen Monaten ist,
sub325
aber es ist
ein ganz wichtiges Signal,
sub326
dass wir diese Debatte
jetzt nicht aufmachen.
sub327
Ich will auch über andere Sachen,
wir haben gleich eine Entscheidung,
sub328
zu den Netzentgelten.
sub329
Da geht es um die Frage,
sub330
werden eigentlich die Kosten
für die Stromnetze weiter
sub331
auf die Verbraucher umgelegt.
sub332
Es würde massiv eine Rechnung
Verbraucher geben.
sub333
Also auch darüber denken Sie nach.
sub334
Das Land Niedersachsen ist
ja Anteilseigner bei VW,
sub335
Sie sitzten im Aufsichtsrat.
sub336
Wenn man mit Menschen spricht,
die sich bei VW besser auskennen,
sub337
die sagen, uns ist rätselhaft,
sub338
wie insbesondere SPD das Nein
zu Werksschließungen kommen kann,
sub339
weil wir schauen
in die Bücher und wir sehen,
sub340
das kann niemals funktionieren.
sub341
Wir werden Werke schließen müssen.
sub342
Das ist ja eine politische
Entscheidung, ob ich zulasse,
sub343
dass Industrie Arbeitsplätze
verschwinden.
sub344
Sie sagen keine Werksschließungen?
sub345
Eine Situation,
die wir bei Volkswagen haben,
sub346
das ist doch keine Schuld
der Beschäftigten.
sub347
Das ist ein Fehlverhalten.
sub348
Da sind strategische
Fehlentscheidungen getroffen worden.
sub349
So löse ich keine Konflikte.
sub350
Wir müssen auf Innovationen setzen,
Infrastruktur ausbauen,
sub351
müssen mit dem Unternehmen schauen,
wie stärken wir sie.
sub352
Gerade der Bundeskanzler
sub353
hat interveniert um
Industriearbeitsplätze zu retten.
sub354
Da ich fest davon überzeugt bin,
dass wir als Land besser trampeln,
sub355
nunmehr eine gute
funktionierende Industrie haben,
sub356
wir müssen Standorte
aufrechterhalten.
sub357
Ich will, dass das gelingt, dann
müssen sich jetzt alle drum kümmern.
sub358
Da sind wir uns alle einig,
wir freuen uns in diesem Land
sub359
über jeden Job bei VW,
der bestehen bleibt.
sub360
Ich sitze häufig genug in Talkshows,
wo Wirtschaftsweisen daher reden,
sub361
und die meinen,
es ist nicht schlimm,
sub362
wenn Industriestandorte
verschwinden.
sub363
Aber das ist meine Verantwortung,
die es hier zu halten.
sub364
Sie sagen als Politiker der SPD,
sub365
wir schließen Werksschließungen
bei VW aus?
sub366
Sowohl Entlassung als auch
Werksschließungen müssen
sub367
mit aller Kraft verhindert werden.
sub368
"Müssen mit aller Kraft
verhindert werden"
sub369
ist was anderes
als schließen wir aus.
sub370
Ich haben nicht die Position
bei VW etwas auszuschließen,
sub371
aber ich verwende meine ganze
Energie, um es zu verhindern.
sub372
Sie glauben, Sie können mit Prämien
sub373
und besserer
Laderinfrastruktur VW retten?
sub374
Ich glaube, dass das
zwei wichtige Bausteine sind
sub375
um ein deutsches
Industrieunternehmen,
sub376
dass eine lange Tradition hat
und dass wir stolz sein können,
sub377
zu stabilisieren.
sub378
Herr Sturm,
wenn Sie das alles so hören?
sub379
Mit einer Zuliefererstruktur,
die weit hinaus strahlt.
sub380
DS: Ich glaube die Nachricht kam an
einem Montag, dazu sagt die SPD,
sub381
ja wir haben uns mit dem
Konzernbetriebsrat betroffen,
sub382
das ist normal.
sub383
Meine Frage wäre ja,
sub384
wann steht ein
deutscher Bundeskanzler
sub385
nicht mit VW im Gespräch.
sub386
Den Tag hat es
eigentlich nicht geben.
sub387
DS: Warum gab es
keinen Autogipfel im Kanzleramt.
sub388
Das ist sehr symptomatisch für das
Regierungshandeln von Olaf Scholz.
sub389
Es ist abwartend,
zaudern und Zögern.
sub390
Das bringt die Leute
in der SPD auf die Palme.
sub391
Jobs waren eins von vier zentralen
Versprechen im letzten Wahlkampf.
sub392
Jetzt will die rote Laterne,
Stagnation.
sub393
Jetzt bricht sogar
dieses Versprechen weg,
sub394
über die 4000 Wohnungen
will ich gar nicht reden.
sub395
Gerade läuft gar nichts.
sub396
Ich weiß nicht ob es
das schon mal gegeben hat,
sub397
dass 0 % der Befragten sagen, es
gibt keine Fortsetzung der einem:
sub398
ich weiß nicht wo Herr Klingbeil
die Fantasie hernimmt,
sub399
wo alle Akteure im vierten Jahr,
etwas erreichen sollen.
sub400
JP: Ich würde das teilen, wenn ich
mal von der Seite einspringen darf.
sub401
Ich würde mir das sehr wünschen,
die übernehmen mehr führen.
sub402
Wenn ich mal
auf die EU-Ebene gehen darf,
sub403
bekomme ich viele Anrufe von
europäischen Kontakten die Fragen,
sub404
was ist eigentlich
in Deutschland los,
sub405
was ist mit dieser Koalition los.
sub406
Wir haben das Gefühl, dass die
deutsche Politik
sub407
die Politik in
der EU maßgeblich beeinflusst.
sub408
Dann dominiert mal die FDP,
dann gibt's mal die Anweisung,
sub409
dann wird es wieder korrigiert.
sub410
Die Wahrnehmung, dass die Koalition
innenpolitisch so gefangen ist.
sub411
Und ich uns ja
nicht wie sich das ändern soll.
sub412
Ich hatte den Eindruck, dass man
das Projekt Ampel aufgegeben hat,
sub413
dass man nicht in
die Wiederwahl geht als Ampel,
sub414
sondern dass alle
Ampelparteien im Prinzip,
sub415
die kämpfen jetzt
schon für sich selbst.
sub416
Und in Brüssel gibt
es die ganz große Sorge
sub417
auch bei den
großen Entscheidungen da,
sub418
dass in Deutschland ein Jahr
Stillstand herrscht
sub419
bis nach der Bundestagswahl
sub420
und dass man dann erst wieder
mit Deutschland agieren kann.
sub421
DS: Und das können
sogar anderthalb Jahre werden,
sub422
wenn die nächste Regierung
wird nicht innerhalb
sub423
von vier Wochen gebildet werden.
sub424
Wir hatten 2017, 2018
auch mal eine Regierung,
sub425
da war die Kanzler Wahl 2018.
sub426
Das ist jetzt natürlich
schädlich für die Wirtschaft.
sub427
LK: Was die Frage der Rente angeht,
möchte ich etwas beruhigen.
sub428
Das Rentenpaket, das wird im Rahmen
der Haushaltsberatung kommen.
sub429
Das sind Sachen,
dies ist sehr wichtig.
sub430
Das ist für uns
kein Konflikt in der Regierung.
sub431
Christian Lindner deutlich gesagt,
was denn kommt.
sub432
An dieses Wort halte ich mich.
sub433
Gut, dann schreiben wir
das einfach alles groß auf.
sub434
Europas interessantes Stichwort,
Migration,
sub435
das andere interessante Thema,
sub436
die deutsche Wende
in der Migrationspolitik.
sub437
Hätten sie das
für möglich gehalten Herr Klingbeil,
sub438
dass sie hier sitzen und eine völlig
andere Migrationspolitik ankündigen?
sub439
LK: Ich bin heute nicht
hier um etwas anzukündigen.
sub440
Das ist schon ein Paradigmenwechsel?
sub441
Ich finde wir haben
in dieser Legislaturperiode
sub442
sehr viel im Bereich
Migrationspolitik gemacht.
sub443
Das fängt bei Fragen an, wie
der doppelten Staatsbürgerschaft,
sub444
die verbesserte Einwanderung.
sub445
Das geht über
die Öffnung des Arbeitsmarktes,
sub446
dass die schneller
auf den Arbeitsmarkt kommen.
sub447
Dass die Schnelle auf
den Arbeitsmarkt kommen,
sub448
wir haben auf Anfang an gesagt,
wir wollen Ordnung und Steuern,
sub449
dass Migration angeht.
sub450
Das sind alles einzelne Maßnahmen,
die dazu beitragen,
sub451
dass wir in diesem Lande war das
mal eine Migrationspolitik haben.
sub452
Warum jetzt?
Warum jetzt so rigoros?
sub453
Die Maßnahmen, die ich
gerade angesprochen habe,
sub454
doppelte Staatsbürgerschaft,
Zuwanderung, die GEAS Reform.
sub455
Abschiebungen nach Afghanistan.
Grenzkontrollen seit heute.
sub456
Anfang des Jahres haben wir
ein großes Migrationspaket
sub457
mit den Ländern
auf den Weg gebracht.
sub458
Man sieht an der Zahlen, dass die
Abschiebungen mehr werden.
sub459
Sie haben recht, es gab nach
Mannheim und Solingen Maßnahmen,
sub460
die ergriffen wurden.
sub461
Ich akzeptiere nicht,
sub462
dass sie sagen warum macht
man jetzt überhaupt erst was.
sub463
Das ist alles schon während
dieser Regierung beschlossen worden.
sub464
Alles das, was plötzlich geht,
hieß früher mal geht nicht.
sub465
Warum geht das jetzt plötzlich?
sub466
Drei Tage vor einer Landtagswahl
schieben wir plötzlich Menschen
sub467
noch Afghanistan ab.
sub468
Wir reden von schwerkriminellen.
sub469
Sie wissen wie lange diese
Abschiebungen vorbereitet wird.
sub470
Das hat nichts
mit der Landtagswahl zu tun.
sub471
Sie glauben dass dieser Flieger
abgehoben war
sub472
weil es zwei Tage
vor einer Landtagswahl war?
sub473
Das ist ein wahnsinnig
komplexer Vorgang
sub474
und wir am Anfang des Jahres gesagt,
wir wollen, dass es möglich wird.
sub475
Der Kanzler hat im Bundestag
erklärt, dass er das will,
sub476
dass das stattfinden muss.
sub477
Dann hat man
es schnellstmöglich gemacht.
sub478
Wir können gerne überreden, muss auf
Solingen und Mannheim gefolgt ist,
sub479
aber zu unterstellen, dass das zwei
Tage vor der Landtagswahl
sub480
passiert ist,
kann ich nicht akzeptieren.
sub481
Herr Sturm, würden sie da
einen Zusammenhang erkennen?
sub482
DS: Das liegt jetzt nah,
und natürlich hat das auch
sub483
mit den AfD Umfragewerten
sub484
zu tun gibt es Sicherheitspaket
ist nach Solingen
sub485
auf den Weg gebracht worden. Er wird
immer gesagt, man
sub486
soll solche Fragen nicht stellen.
sub487
Man sollte lieber sagen,
was sie erreicht haben.
sub488
Das ist aber nicht unsere Aufgabe.
sub489
Koalitionsauftrag
steht Rückführungsoffensive.
sub490
Jetzt sind die Zahlen gestiegen.
sub491
Aber auch die Asylbewerber
haben zugenommen.
sub492
Der Kanzler hat vor einem Jahr...
sub493
Wo werden wir in diesem Jahr landen
bei 270.000 ungefähr?
sub494
Wenn ich als letztes Jahr aber immer
noch erheblich mehr als davor. Dann
sub495
hat der Kanzler
im großen Spiegel Interview gesagt,
sub496
wir müssen im großen Stil
abschieben.
sub497
Professor hat gesagt,
Grenzkontrollen gehen nicht.
sub498
Wirklich kontrollieren
wir die dänische Grenze.
sub499
In Deutschland gab es 330.000.
sub500
Das ist eine härtere Politik,
als das was die AfD fordert.
sub501
Auch eine andere
geographische Situation.
sub502
Frau Faeser hat immer gesagt,
sub503
in ihrem Falle
hessischen Landtagswahlkampf,
sub504
es ginge nicht.
sub505
Wenn sie das Ordnen und steuern
von Migration ernst genommen hätte,
sub506
meiner Meinung nach
hat sie kein großes Interesse
sub507
an diesem Amt gehabt.
sub508
Das verbindet sie
mit diversen Vorgängern.
sub509
De Maizière wollte eigentlich
Verteidigungsminister bleiben.
sub510
Horst Seehofer wollte
ich Arbeitsminister werden.
sub511
Die sind gegen ihren Willen
Innenminister geworden.
sub512
Was das mit den Leuten macht,
die dort arbeiten,
sub513
wenn man den Eindruck hat,
sub514
der oberste Dienstherr,
sub515
die oberste Dienst Frau
hat kein Interesse an dem Thema.
sub516
Gebraucht und ein Mann,
der sich profilieren kann.
sub517
Sie mussten auf
Pistorius zurückgreifen.
sub518
Der europäische Blick darauf,
sub519
darüber reden
wir gleich mit Ulf Röller.
sub520
Ich muss über
einen anderen Satz nachdenken,
sub521
der in den Tagen gefallen ist.
sub522
Nancy Faeser, die
deutsche Bundesinnenministerin
sub523
mit Blick auf die Union, die
sie da vor sich her treibt sagt,
sub524
"ich bin zu allem bereit".
sub525
DS: Was für ein Satz.
sub526
Man möchte doch
keine Innenministerin,
sub527
die sagt, ich bin zu allem bereit.
sub528
LK: Ich kann nur sagen,
ich bin nicht zu allem bereit.
sub529
Wie finden Sie so ein Satz,
das ist ihre Innenministerin.
sub530
Es ging um Migrationspolitik.
sub531
Bei mir sind Grenzen erreicht,
sub532
die Union hat Vorschläge
auf den Tisch gepackt,
sub533
die ich für rechtlich
nicht umsetzbar halte.
sub534
Ich meine im Endeffekt
hat Friedrich Merz vorgeschlagen,
sub535
dass wir die Grenze
komplett zu machen,
sub536
da ging es um
komplette Zurückweisungen.
sub537
Und dann kommt ihre Ministerin
und sagt, sie ist zu allem bereit.
sub538
Lassen Sie mich ein Satz
noch mal sagen,
sub539
der in dieser Debatte wichtig ist.
sub540
Ich bin aus Düsseldorf gekommen,
sub541
ich habe mit einem jungen Mann
am Bahnhof gestanden,
sub542
der mich Anspruch wegen eines Fotos.
sub543
Der hatte eine schwarze Hautfarbe
und ich merkte,
sub544
der will über etwas sprechen.
sub545
Er hat mir dann gesagt, ich fühle
mich bei diesen Debatten
sub546
nicht mehr wohl.
sub547
Ich hab das Gefühl, ich gehöre hier
nicht her und das trifft mich total.
sub548
Ich finde wir müssen diese Frage von
Ordnung und steuern und klären,
sub549
müssen das klären,
wie wir mit Menschen umgehen,
sub550
die sichere Radikalisierung.
sub551
Ich finde konsequent, dass man sie
abgibt und ich bin dankbar dafür,
sub552
dass man diese Möglichkeiten findet.
sub553
Aber das allererste was wir
sagen müssen ist das es gut ist,
sub554
dass Millionen Menschen dieses Land
gekommen sind
sub555
in den letzten Jahrzehnten,
die das Land bereichern
sub556
und wir sind als Arbeitskollegen,
als Ärzte, die hier eine Heimat
sub557
gefunden haben und Steuern bezahlen.
sub558
Das geht gerade völlig verloren
in Migrationsdebatten
sub559
die völlig aufgeregt geführt werden.
sub560
Aber ganz ehrlich,
der Einwand kommt häufiger.
sub561
Den Ball würde ich
gerne mal zurückspielen.
sub562
Wenn die so etwas sagen,
das ist ja ehrenwert das zu tun,
sub563
und dann muss man aber auch sagen,
sub564
wir haben mit dieser inkonsequent
Art Migrationspolitik zu machen,
sub565
die nicht ordnend ist, wir haben
dafür gesorgt, dass Menschen,
sub566
die nicht davon geträumt haben,
Dinge im Kopf haben, Dinge sagen,
sub567
und Kreuze bei Parteien machen,
sub568
das ist mit diese Situation.
sub569
Das sehe ich überhaupt nicht so, ich
glaube, dass es wahnsinnig schwierig
sub570
in den letzten Jahren gewesen ist,
alles sehr vielfältig ist,
sub571
weil es auch um Fragen
geht wie Leute,
sub572
die seit 30 Jahren hier leben,
sub573
kriegen die die
deutsche Staatsbürgerschaft,
sub574
das ist ein wichtiges Thema
für Menschen,
sub575
die wir dabei haben wollen.
sub576
Aber jetzt machen sie plötzlich
den Versuch etwas zu ordnen.
sub577
Menschen, die
den Schutzstatus ausnutzen,
sub578
die haben wir nichts zu suchen,
das muss beides klar sein.
sub579
Und wie lange haben Sie
für diese Erkenntnis gebraucht?
sub580
Ich habe schon vor Jahren hier
gesessen
sub581
und wir haben über diese Fragen
geredet und ich finde gut,
sub582
Herr Sturm,
Sie beobachten diese Debatten.
sub583
dass das jetzt auch umgesetzt wird.
sub584
Das ist dort die gleiche Diskussion.
sub585
DS: Wenn die SPD früher gekommen
wäre, besser dafür gesorgt hatte,
sub586
dass die Leute ins Land kommen,
sub587
dass die ukrainischen Geflüchteten
schneller in Jobs kommen,
sub588
das ist alles
unglaublich bürokratisch.
sub589
Wir haben hier Ärzte,
sub590
die sind seit zwei Jahren da
und können wir nicht arbeiten.
sub591
Warum geht das hier nicht einfach,
warum geht es in Polen besser,
sub592
warum geht es in Dänemark.
sub593
Ist es vielleicht das Bürgergeld?
sub594
Wenn man einer fortschrittliche und
vorausschauende Politik
sub595
gemacht hatte, dann hätten wir
jetzt diese Debatten nicht.
sub596
"Wir versuchen zu relativieren,
sub597
dass das Bürgergeld eigentlich gar
nicht höher ist als ehrliche Arbeit,
sub598
die Menschen fühlen das aber anders,
wenn sie sehen,
sub599
dass man arbeitslos fast genauso
gut lebt wie als arbeitende Mensch,
sub600
von dem ist das?
sub601
LK: Das wird mein Bürger Geld
in die defensive geraten sind,
sub602
das kann ich nicht wegdiskutieren.
sub603
Deswegen ist es richtig, dass
Maßnahmen ergriffen werden,
sub604
wenn es um Totalverweigerer geht.
sub605
Oder Leute die schwarz arbeiten.
sub606
Ich kann aber nicht akzeptieren,
sub607
wenn wir im Sozialstaat darüber
reden, als könnte das alles weg.
sub608
Menschen die hinfallen,
den muss geholfen werden.
sub609
Es gibt Totalverweigerer, da gibt
es ein Gerechtigkeitsproblem.
sub610
Es gibt aber im Bürgergeld viele
Menschen die arbeiten gehen,
sub611
alleinerziehende
Frauen zum Beispiel.
sub612
DS: Niemand will hier
den Sozialstaat ab bauen.
sub613
LK: Ich habe jetzt gerade jemand
anderem aus der CDU.
sub614
DS: Der neue Vorsitzende, der hat
eine Rhetorik,
sub615
da muss der SPD Angst und Bange
werden.
sub616
LK: In der Union gibt es führende
Personen,
sub617
die hemmungslos
über den Sozialstaat reden.
sub618
DS: Nicht mal Herr Merz strebt
eine große Rentenreform an.
sub619
Eine Erosion des Sozialstaat
ist nicht drin. Die SPD sollte nicht
sub620
dass es als Wehr
gebe es kein Sozialstaat
sub621
ohne den heutigen Status.
sub622
Das gab es alles früher schon.
sub623
LK: Ich bin sehr froh,
das ist eine Errungenschaft,
sub624
dass wir möglichen, dass Leute,
die 45 Jahre hart gearbeitet haben
sub625
egal ob als Pflegekräfte oder
als Dachdecker,
sub626
dass nicht Leute wie wir,
die in Talkshows sitzen,
sub627
die haben 45 Jahre gearbeitet,
dass sie aussteigen können,
sub628
ist eine Errungenschaft,
sub629
das trifft nicht die
Lebenswirklichkeit der Menschen,
sub630
die hart
in diesem Land gearbeitet haben.
sub631
DS: Was sagt dein Frau Nahles dazu?
sub632
Frau Nahles da inzwischen
sehr zurückhaltend, Chefin der BA,
sub633
damals Vorsitzende.
sub634
Die Konflikte,
die auch heute Abend aufbrechen,
sub635
sind vielleicht ein ganz
guter Moment,
sub636
um nach Straßburg zu gehen,
wo Ulf Röller uns zugeschaltet ist.
sub637
Schönen guten Abend,
freue mich, dass es geklappt hat.
sub638
Wie schaut dann Europa,
wie schaut der Rest um uns herum
sub639
auf das, was gerade bei
uns politisch diskutiert wird,
sub640
auf diese Kehrtwende
in der Asylmigrationspolitik,
sub641
was da im einzelnen diskutiert wird
es dann eine,
sub642
was juristisch möglich ist,
ist das andere.
sub643
Die Botschaft ist klar, wir
werden das so nicht weitermachen,
sub644
wie nimmt der Rest von Europa
sub645
das auf und was sind
mögliche Konsequenzen?
sub646
UR: Wenn man mit Abgeordneten
aus dem EU-Parlament redet,
sub647
die nicht zu den ganz rechten
gehören ist schon sehr große Sorge,
sub648
man muss vielleicht mal die Fallhöhe
deutlich machen, die offenen Grenzen
sub649
sind ein identitätsstiftende Merkmal
für Europa,
sub650
auch die Offenheit Flüchtlinge
aufzunehmen
sub651
und man sieht immer mehr in
der Debatte, dass es darum geht,
sub652
sich abzugrenzen und zuzumachen.
sub653
Deutschland wird
vor allem der Vorwurf gemacht,
sub654
dass eigentlich die Innenpolitik
Panik in dem Land verursacht hat
sub655
und dass man versucht mit einer sehr
restriktiven Migrationspolitik,
sub656
die keine Rücksicht mehr nehmen,
dass man einen europäischen Kurs
sub657
findet mit dieser restriktiven
Migrationspolitik,
sub658
innenpolitische Fluten zu stellen
oder auch K Fragen zu lösen.
sub659
Einer hat mir gesagt,
sub660
ein hochrangiger ehemaliger
EU-Kommissar gesagt,
sub661
es herrscht wilder Westen, die
Deutschen wollen zurückweisen,
sub662
sie kontrollieren an den Grenzen,
die Griechen nehmen
sub663
sie nicht mehr auf, die Deutschen,
die Österreich auch nicht.
sub664
Wenn alle ihre Grenzen dicht machen,
dann würden alle in Italien landen,
sub665
die Italiener winken das durch
und das führt zu dem,
sub666
was man nicht machen wollte,
sub667
das Problem nicht
mehr europäisch zu lösen.
sub668
Das ist der Vorwurf an die
Bundesregierung und die CDU,
sub669
dass man jetzt national
einen allein Gang macht
sub670
und sich nicht
abspricht mit anderen.
sub671
Das führt dazu, dass Europa
sub672
und die Idee der gemeinschaftlichen
Migrationspolitik zerfleddert wird.
sub673
Sozusagen auch
ein gewisses Verständnis
sub674
für diesen deutschen Alleingang?
sub675
Sieht man sozusagen
das unabhängig davon,
sub676
wer die Menschen sind
und woher sie kommen,
sub677
hier sind Strukturen überfordert.
sub678
Sieht man das
oder sieht man das nicht?
sub679
Das sieht man,
es gibt zwei Formen Verständnis.
sub680
Das eine ist das zynische,
das kommt von ganz rechts außen,
sub681
mit dem Rechtsaußen Wilders,
der sagt,
sub682
die Deutschen
haben es endlich verstanden
sub683
oder von der FPÖ in Österreich
oder Orban schreibt auf Twitter
sub684
sehr zynische Kommentare, die
Deutschen haben uns jetzt kapiert,
sub685
ich habe schon immer gesagt, wir
müssen die Grenzen dicht machen.
sub686
Die anderen machen den Vorwurf
sub687
über den auch
die deutsche Runde gesprochen hat,
sub688
früher und lange Zeit nicht nur
seit 2015 war Deutschland der Magnet
sub689
für alle Flüchtlinge und hat sich
darin gesonnt die Leute ins Land
sub690
zu holen, dann aber zynisch gesagt,
sub691
wir wollen sie alle
mit unseren Sozialleistungen,
sub692
seien zum Beispiel die Italiener.
sub693
Dann sollen die Italiener an
den Außengrenzen sich kümmern.
sub694
Dann haben die Italiener gesagt,
sub695
wenn ihr sie haben
wollt winken wir sie durch.
sub696
Das ist schon der
Vorwurf durch die Willkommenskultur
sub697
ein großer Magnet gewesen zu sein.
sub698
Man erwartet von Deutschland mehr
sub699
als von anderen Ländern
hier in Europa,
sub700
weil Deutschland die Führungsnation
ist, das wichtigste Land ist
sub701
und das fällt in dieser Frage
sub702
bei der Migrationspolitik
eigentlich aus, es geht darum,
sub703
dass man das Gefühl hat,
dass eine Wahl in Potsdam
sub704
und auch ein dramatisches schlimmes
Ereignis in Solingen
sub705
auf einmal der deutschen
Innenpolitik die Feder führt.
sub706
JP: Vielleicht sind das Nachsehen,
weil 2015 Deutschland sich isoliert
sub707
hatte oder dass die Wahrnehmung
war von vielen Europäern,
sub708
durch die Entscheidung
von Angela Merkel.
sub709
Wir sehen jetzt eine ähnliche
Debatte nur umgekehrt,
sub710
wiedersehen wir eine
singuläre deutsche Entscheidung.
sub711
Was auch sehr viel Sorge in Brüssel
hervorruft
sub712
ist der Vorschlag von
Friedrich Merz mit dem Europarecht.
sub713
Genau das, Entschuldigung,
wenn ich sie unterbreche,
sub714
vielleicht kann Ulf Röller darüber
gerade aufs laufende bringen.
sub715
Wie kann das innen
Brüssel diskutiert?
sub716
Die Frage der Zurückweisung
direkt an der Grenze?
sub717
Er will das so nicht machen, kriegen
wir sonst nicht in den Griff,
sub718
sagt sich Friedrich Merz.
sub719
Diese Reaktionskette auslösen,
Deutschland weist zurück,
sub720
dann überlegt sich Österreich,
was sie machen,
sub721
und dann haben wir die Leute an den
Außengrenzen der Europäischen Union.
sub722
Was sagen Italiener
und Griechen dazu?
sub723
UR: Die juristische Frage, ob das
machbar ist oder nicht,
sub724
kann ich nicht wirklich beantworten,
sub725
weil es so viele Meinungen
dazu gibt.
sub726
Ich glaube,
das ist eine sekundäre Frage,
sub727
ob das juristisch machbar
ist oder nicht.
sub728
Man setzt auch auf Zeit
bis dann die Urteile da sind,
sub729
kann es Monate
oder zwei Jahre dauern.
sub730
Hier geht es um ein klares
innenpolitische Statement,
sub731
das ist das,
was die Europäer ärgert,
sub732
dass man versucht eine Sache
innenpolitisch zu lösen.
sub733
Wir hatten schon mal
die Probleme an den Außengrenzen,
sub734
die überfüllten Flüchtlingslager,
sub735
wo man sich gegenseitig helfen
Muster oder gute Italiener
sub736
gesagt haben, jetzt
müssen wir die alle durchwinken.
sub737
Wir wollen nicht denken an
die vielen Toten im Mittelmeer.
sub738
Europa ist eigentlich sehr stolz,
sub739
dass es ihnen gelungen ist nach acht
sub740
Jahren einen Migrationspakt
zu schließen,
sub741
der viele Fragen beantwortet.
sub742
Nicht sofort, aber zumindest ein
konstruktiver Ansatz von allen ist,
sub743
zwei Dinge entscheidend
bei den Migrationspark.
sub744
Es ist die Frage
der fairen Verteilung,
sub745
das
sub746
Solidarprinzip.
sub747
Da haben alle sich geeinigt,
dass es das gibt.
sub748
Das zweite sind die Außenlager,
wo es Schnellverfahren gibt,
sub749
Menschen, die keine Chance haben.
sub750
Jetzt gibt es die Migrationsabkommen
mit Tunesien,
sub751
es sind viele Instrumente,
die jetzt angegangen werden.
sub752
Viele sagen, durch die panische
Reaktion der Deutschen
sub753
macht man vergessen,
was man erreicht hat.
sub754
Und versuchte Dingen, die
man erreicht schneller umzusetzen.
sub755
Dazu wäre
viele in Europa bereit.
sub756
Die scheinbar in intensiv
im Thema zu sein.
sub757
Das dauert ein paar Monate
vielleicht ein zwei Jahre,
sub758
bis dahin haben wir als Land
sehr klar das Signal gesetzt,
sub759
über unsere Grenze geht
das nicht mehr. Dann kommen die
sub760
Leute
von selbst nicht mehr.
sub761
Das ist ein zynischer Gedanke,
aber ist das die Idee?
sub762
JP: Ich bin keine Expertin
für Migration,
sub763
aber ich beschäftige mich sehr
mit europäischem Zusammenhalt.
sub764
Liefern sich problematisch, dass
2015 die damalige Kanzlerin Merkel
sub765
ja die Entscheidung getroffen
hat die europarechtlichen Fragen,
sub766
das Risiko nicht eingehen zu wollen.
sub767
Friedrich Merz hat gesagt,
es ist möglich,
sub768
die Rechtslage
ist tatsächlich umgekehrt.
sub769
Mich hat beunruhigt,
dass das Argument der CDU war,
sub770
wenn europarechtlichen
etwas dagegen spricht,
sub771
dann berufen wir uns
auf die nationale Notlage.
sub772
Das hat mich beunruhigt, weil
das Tür und Tor öffnen würde
sub773
für jedes Land bei
allen möglichen Gelegenheiten,
sub774
die europäischen Rechtsvorschriften
gelten für uns nicht mehr.
sub775
Das wollen die Niederländer
ja auch machen.
sub776
Das hat Deutschland
der Vergangenheit
sub777
anderen Ländern vorgeworfen,
zum Beispiel ein Vorwurf,
sub778
den ich aufrecht erhalten würde.
sub779
Die Polen haben gesagt,
unser Verfassungsgericht,
sub780
da ist die Rechtsprechung höher
als das europäische Recht.
sub781
Damit die Erosion des europäischen
Rechts zu lassen,
sub782
sind alle Türen offen, dass
jedes Land das macht, was es will.
sub783
Dass das, was Ulf Röller eben
mit wilden Westen beschrieben hat.
sub784
Ganz allgemein
die Frage an die Runde,
sub785
passiert da gerade etwas größeres,
sub786
von dem wir noch nicht so genau
wissen, was am Ende sein wird?
sub787
Liegt uns da etwas um die Ohren,
woran wir uns
sub788
eigentlich gewöhnt haben?
sub789
Die offenen Grenzen, die Mentalität,
bei Art des Zusammenlebens.
sub790
Dieses ganze Ding Europa,
so komplex das ist,
sub791
aber wir mögen das alle sehr gerne.
sub792
Grad als Deutschland haben wir
unglaublich davon profitiert.
sub793
Ich erinnere mich genau daran, was
für eine neue Art zu leben war,
sub794
als die Grenzen offen waren und
eine einheitliche Währung da war.
sub795
Daher hatte etwas begonnen,
steht das jetzt auf dem Spiel?
sub796
UR: Was viele befürchten, dass es
glaube ich der große Rahmen, ist,
sub797
dass die dass die europäische Idee
welche viele Dinge gemeinsam
sub798
zu lösen durch die Panik
verloren geht.
sub799
Eine Kommission hat sich gebildet,
da war ganz klar,
sub800
dass die Kommission eine Antwort
geben muss auf die vielen Krisen,
sub801
die Europa hat, die Sicherheitskrise
durch den russischen Angriff,
sub802
es muss eine europäische
Rüstungsindustrie gebaut werden,
sub803
das geht nur gemeinschaftlich.
sub804
Dann die große Wirtschaftskrise,
die in Europa ist.
sub805
Unser Wohlstand wird weniger.
sub806
Auch das geht nur gemeinsam, wichtig
finanzierten und über Schulden,
sub807
was sind die Deutschen
bereits vergeben,
sub808
die Franzosen als Führungsnationen
und das alles kommt hinzu,
sub809
dass wir in Europa eine Systemkrise
erleben der Rechtspopulisten.
sub810
Die das, was bei der Migration
passierten unheimlich gut passiert,
sub811
weil sie ein anderes Europa wollen
den Nationalstaaten.
sub812
Wenn diese politische Mitte
existiert,
sub813
dann ist es sehr gefährlich,
sub814
wenn die aus kurzfristigen
innenpolitischen Kalkül
sub815
Grundpfeiler der Gemeinsamkeit
infrage stellen.
sub816
Oder zumindest sprechen, dass es die
große Angst,
sub817
die hier in der politischen Mitte
Europas herrscht.
sub818
Herr Sturm,
das große Bild von Europa.
sub819
Ich habe es gerade pathetisch
gemacht, aber das ist das Thema.
sub820
DS: Sie haben das gerade in einen
historischen Kontext gestellt,
sub821
ich kann mich
gerade noch daran erinnern,
sub822
wie die Zäune abgebaut wurden.
sub823
Die Deutsche Mark wurde abgebaut,
sub824
aber es gab eine Mehrheit im Volk,
die der Gegenwart.
sub825
Die als sehr richtig geachtete
Position wurde geworben,
sub826
gestritten, und
hat sich durchgesetzt.
sub827
Gerhard Schröder hat das ganze als
kränkelnde Frühgeburt bezeichnet.
sub828
Kohl hat das mit
Führungskraft durchgesetzt.
sub829
Daran mangelt es gerade.
sub830
Herr Klingbeil, dieses Europa,
auch für uns als Handelsnation,
sub831
die so sehr auf Export angewiesen
ist, wie groß ist Ihre Sorge,
sub832
dass das leidet?
sub833
Wenn man sich die österreichische
italienische Situation anguckt,
sub834
wie lange wollen wir das machen?
sub835
LK: ich würde gerne
zur Migrationspolitik
sub836
gleich etwas sagen,
sub837
aber ich glaube,
es ist schon die wichtigste Aufgabe
sub838
meiner politischen Generation,
sub839
Europa neue Impulse zu geben.
sub840
Das wird noch mal dringender,
wenn Trump zurückkommt.
sub841
Dann werden
wir schneller handeln müssen.
sub842
Wir geraten unter Druck, eigentlich
haben wir ideale Voraussetzungen.
sub843
Wir könnten Wirtschaftlich starker
Akteur sein, aber ich wünsche mir,
sub844
dass es politische Kräfte gibt,
sub845
aber wir müssen Europa
neues Leben eintauchen.
sub846
Mir ist es wichtig,
dass wir die Flüchtlings Politik,
sub847
neu denken.
sub848
Es ist gerade gewagt worden, sind
acht Jahre lang verhandelt worden.
sub849
Wir haben das
neue solidarische System,
sub850
den Schutz an den Außengrenzen.
sub851
Dass er gar nichts gemacht worden,
vor Solingen, vor Mannheim.
sub852
Jetzt haben wir Grenzkontrollen,
die temporär sind.
sub853
Es geht nicht um Schlagräume,
sub854
ein Europa der Zonengrenzen
würde ich nicht akzeptieren.
sub855
Seit Oktober 2023
gab es viele Zurückweisungen.
sub856
Ein Doppelsystem, wie bis heute
haben funktioniert nicht.
sub857
Es ist nichts,
mit dem ich mich wohl fühle,
sub858
aber es gibt zu Recht einer Wartung,
sub859
dass wir mehr tun für den Schutz,
um zu kontrollieren.
sub860
Aber was ich nicht mitmachen würde,
sub861
von der Notlage über
die generelle Zurückweisung,
sub862
die ich für rechtlich
sehr problematisch halte.
sub863
Es hat noch nie eine Auffassung
gegeben, dass das irgendwie geht.
sub864
Aber zu sagen ich mache
stichprobenartig Kontrollen,
sub865
das kann ich vertreten. Für mich ist
jetzt aber
sub866
auch Ende der Fahnenstange.
sub867
Das andere Feld, weil Jana Puglierin
hier ist, das ist die Ukraine.
sub868
Auch dazu hat
sich der Kanzler eingelassen.
sub869
Ich glaube,
das ist jetzt der Moment,
sub870
in dem man darüber diskutieren muss,
sub871
wie wir aus dieser Kriegssituation
doch zügiger zu einem Frieden
sub872
kommen als das gegenwärtig
den Eindruck macht.
sub873
Gibt es dann noch mal eine
Friedenskonferenz?
sub874
Es wird auf alle Fälle eine
weitere Friedenskonferenz geben,
sub875
und wir sind uns einig,
dass Russland dabei sein muss.
sub876
Was denken Sie,
wenn Sie diese neuen Töne hören?
sub877
JP: Vielleicht berichte ich erst
mal, ich komme gerade aus Kiel,
sub878
da war ich auf Einladung der
Münchner Sicherheitskonferenz
sub879
und hab die Stimmung mit bekommen.
sub880
Diesem Zeitdruck verspürt
nun auch in der Ukraine.
sub881
Man nimmt war, wie im Westen
diskutiert wird, die US-Wahl.
sub882
Der Kandidat für die
Vizepräsidentschaft
sub883
hat sich zu Zentrumsplänen geäußert,
sub884
dass es einen Frieden nach Putins
Bedingungen geben könnte,
sub885
es gibt auch in
der Ukraine die Wahrnehmung,
sub886
dass dieser Krieg
nicht ewig so weitergehen kann,
sub887
weil die Ukraine
das nicht so lange durchhält.
sub888
Wenn sie da gerade waren,
sub889
nur ganz kurz, kann die Ukraine
diesen Krieg noch führen?
sub890
Die Ukraine kann
diesen Krieg noch führen,
sub891
wenn die westliche Unterstützung
nicht abreißt.
sub892
Selensky doch davon gesprochen,
sub893
dass es eine Veränderung in der
ukrainischen Strategie geben wird.
sub894
Die sind wir auch schon, er möchte
einen Siegesplan in New York
sub895
vorstellen, wenn er Präsident Biden
sub896
im Rahmen der UN Generalversammlung
Treffpunkt ich wollte erklären.
sub897
Wirkung immer noch das Ergebnis,
sub898
wir gucken auf
den Frieden in der Ukraine.
sub899
In der Ukraine geht es darum darauf
zu schauen, was wird getan,
sub900
um da hinzukommen.
sub901
Um an den Verhandlungstisch
zu kommen.
sub902
Die Idee ist schon, dass man
an den Verhandlungstisch kommt,
sub903
aber aus einer Position der Stärke.
sub904
Man möchte nicht,
einen Diktatfrieden,
sub905
eine Kapitulation
eingehen zu müssen.
sub906
Die Idee ist, die Ukraine in einer
Position der Stärke zu bringen.
sub907
Das ist keine neue Idee, aber die
Ukraine möchte neue Wege gehen.
sub908
Während wir uns auf den Output
konzentrieren,
sub909
guckt die Ukraine auf den Input.
sub910
Die Wahrnehmung dort ist, dass man
Russland noch mehr
sub911
unter Druck setzen muss neuem
Russland sonst keine Motivation hat
sub912
an den Verhandlungstisch zu kommen.
sub913
Dem würde ich zustimmen, die
militärische Lage entwickelt
sub914
sich aus russischer
Perspektive positiv.
sub915
Russland denkt, dass
es mehr Zeit hat als der Westen.
sub916
Die Ukraine möchte
Bedingungen schaffen
sub917
unter denen auch Russland erkennt,
dass Verhandlungen
sub918
und Zugeständnisse besser sind
als ein fortlaufender Krieg.
sub919
Diese Strategie den Krieg
näher an Russland heranzutragen
sub920
und was in Kiew großes Thema
war die Diskussion war auch
sub921
Tiefschläge in russisches
Territorium zu erlauben mit
sub922
amerikanischen Waffen.
sub923
Man hofft, dass man
durch eine Erhöhung des Drucks
sub924
Russland an den Verhandlungstisch
bekommen kann.
sub925
Gleichwohl sind die
sich auch dessen bewusst,
sub926
dass die Strategie bislang
nicht erfolgreich war,
sub927
es sind viele
russische Soldaten gefallen
sub928
und das hat alles nicht ausgereicht.
sub929
Die Wahrnehmung in der Ukraine ist,
sub930
wir können Putin
nicht durch Zugeständnisse
sub931
und Schwächen begegnen, dann werden
wir bei lebendigem Leib gefressen.
sub932
Ich glaube, wir haben auch ein
paar Bilder vorliegen, die zeigen,
sub933
wie unglaublich brutal
immer weiter gekämpft wird.
sub934
Auch in Russland selbst,
auf russischem Territorium.
sub935
Aber auch an der eigentlichen Front.
sub936
Gibt es da ein Umdenken, einer Art,
sub937
dieser Art von Strategie
dann doch zu akzeptieren.
sub938
Na gut, wann klickt
er die Erlaubnis,
sub939
ihre Raketen in russisches
Territorium zu feuern.
sub940
Gibt es da eine Veränderung
in der Strategie?
sub941
JP: Ich glaube, da muss man
abwarten, wie Joe Biden
sub942
sich nach dem Gespräch mit Chilensky
äußert.
sub943
Es gab in den Gesprächen zwischen
den USA und Großbritannien
sub944
vor einigen Tagen dieses Thema.
sub945
Man muss sagen, was dafür spricht
ist, der NATO-Generalsekretär
sub946
hat das genannt, die Ukraine
ist gezwungen mit einer Hand
sub947
unter dem Rücken zu kämpfen.
sub948
Die Ukraine wird permanent bedroht,
es wird die Infrastruktur
sub949
strategisch zerstört
und die Ukraine möchte im Prinzip
sub950
die Flugzeuge am Boden zerstören.
sub951
Es geht um die Ausschaltung
von Logistikpunkten in Russland.
sub952
Das macht sehr viel Sinn,
es geht aber auch darum,
sub953
sich zu überlegen, wie kann man auch
in Russland ein größeres Bewusstsein
sub954
dafür schaffen, wie können
wir die Menschen in Russland
sub955
davon überzeugen,
dass der Krieg sie auch betrifft.
sub956
Auf der anderen Seite gleichzeitig
das auch mal ganz kurz,
sub957
auch das wird
keine Wunderwaffe sein.
sub958
Allein diese Entscheidung,
wenn sie denn so käme,
sub959
wird den Krieg nicht zu Gunsten
der Ukrainer entscheiden.
sub960
Es würde helfen,
Teil einer Gesamtstrategie.
sub961
Ich würde davor warnen,
sub962
wieder darüber zu diskutieren.
sub963
Wir sind dir wieder an einem Punkt,
sub964
der Kanzler
sagt Taurus auf keinen Fall.
sub965
Wir werden den nicht liefern und
zweitens gibt's nicht die Erlaubnis
sub966
bis auf russisches
Territorium vorzudringen.
sub967
Sie haben den Begriff des langsam zu
Tode gekochten Froschs benutzt.
sub968
Ist das das Gefühl in der Ukraine,
sub969
dass man ein
bisschen hilft aber nie genug?
sub970
JP: Das ist
das Gefühlen der Ukraine,
sub971
das ist nicht
nur eine deutsche Strategie,
sub972
sondern auch eine amerikanische.
sub973
Die Idee ist, dass Russland keine
Nachfrage mehr verzeichnet.
sub974
In diesem Kochtopf hat man
dann nicht nur die Ukraine,
sub975
sondern auch Russland.
sub976
Man wird gezwungen mit einer Hand
hinter dem Rücken zu kämpfen.
sub977
Eine Ukrainerin hat das gesagt,
sich bekommen nicht die Chance,
sub978
so zu kämpfen wie sie können.
sub979
Ich bin für diese Freigabe,
sub980
aber wir müssen uns im Westen
insbesondere in Deutschland
sub981
und den USA überlegen,
wenn wir denn wirklich wollen,
sub982
dass die Ukraine an
den Verhandlungstisch kommt,
sub983
was braucht die Ukraine
um das zu tun?
sub984
Einmal die militärische
Unterstützung, und ich glaube
sub985
es geht auch darum, der Ukraine
eine Perspektive zu geben.
sub986
Sie haben gesagt,
wer garantiert uns dann,
sub987
wenn wir etwas
mit Russland verhandeln,
sub988
dass Russland das einhält.
sub989
Wer garantiert uns,
sub990
dass unsere Kinder nicht im nächsten
Krieg gegen Russland stehen.
sub991
Und dass es etwas, was die Ukrainer
mit dem Westen führen muss.
sub992
Welche Sicherheitsgarantien
können wir der Ukraine geben.
sub993
Auch für einen Waffenstillstand,
der keine gute Lösung ist.
sub994
Der Westen ist in dem Fall
auch die EU, Ulf,
sub995
wie nah steht die EU da zusammen?
sub996
Was ist das Szenario über das in
Brüssel nachgedacht wird?
sub997
Ich glaube, alles schaut wirklich
erst mal auf den 6. November.
sub998
Den Wahlausgang in Amerika und dann
werden die Karten neu gemischt.
sub999
In der EU selbst wartet man
eben auch auf diesen Wahlausgang.
sub1000
Da gibt es unterschiedliche
Intensitäten,
sub1001
wenn wir immer wieder
mit den Balten reden,
sub1002
die machen sich diese große Sorge.
sub1003
Sie spüren Ermüdungsbrüche,
auch ein bisschen bei Amerika.
sub1004
Die Gelder fließen nicht so schnell,
wie versprochen.
sub1005
Es gibt immer technische Probleme,
sub1006
und da sind auch
politische Probleme dabei.
sub1007
Es geht nicht so schnell
und es ist nicht mehr der Wille da.
sub1008
Wenn sie aber mit Spanier
und Portugiesen reden,
sub1009
dass der Konflikt ganz weit weg.
sub1010
Deutschland wird natürlich
wahrgenommen als ein Helfer,
sub1011
aber es tut mir
fast leid das zu sagen,
sub1012
es gibt eine gewisse
Unberechenbarkeit,
sub1013
wie bei der Migration Politik.
sub1014
Der Taurus würde helfen
diesen strategischen Vorteil
sub1015
für Selenskyj zu schaffen.
sub1016
Es ist eine schwierige Lage,
ich war vor kurzem in Ramstein,
sub1017
da hatte man den Auftrag
und das Gefühl,
sub1018
Selenskyj hat
sehr um Hilfe gebettelt.
sub1019
Er ist aber frustriert
weggefahren und die Lage war
sub1020
für ihn sichtbar schwieriger.
sub1021
Deswegen macht er sich große Sorgen.
sub1022
Bevor wir gleich Lars Klingbeil
noch mal fragen,
sub1023
was Regierungspläne dazu ist,
sub1024
Daniel Friedrich Sturm
hatte sein Ohr nah an dem,
sub1025
was in Amerika ist, was sagen
Ihnen Ihre Quellen in Amerika,
sub1026
in Bezug darauf, wie
sehr bröckelt die Unterstützung?
sub1027
Ich lese auch
von gepanzerten Fahrzeugen,
sub1028
die angekündigt
werden aber nie kommen.
sub1029
Da gibt es viele Versprechungen,
die im Raum stehen,
sub1030
aber auf die folgt wenig.
sub1031
DS: und ich finde, das wurde
gerade richtig beschrieben.
sub1032
Die Strategie der USA
und machen wir uns nichts vor,
sub1033
egal wie diese Wahl ausgehen wird,
sub1034
es wird auf uns Deutsche
und Europäer nunmehr zu kommen.
sub1035
Auch ausdrücklich bei
einem Sieg von Kamala Harris.
sub1036
Joe Biden war ein Europäer,
der kennt sich aus.
sub1037
Der weiß was im ehemaligen
Jugoslawien gelaufen ist.
sub1038
Er kennt sich auch
mit der Ukraine sehr gut aus.
sub1039
Das werden wir künftig
im Weißen Haus nicht mehr haben.
sub1040
Die Frage wird sein, wer sitzt da,
sub1041
aber auch mit Frau Harris
wird es anders werden.
sub1042
Joe Biden war noch alte Schule,
sub1043
das wird eine
ganz andere Sache sein.
sub1044
Der zweite Punkt, den ich sehe,
sub1045
auch wenn es mal um
einen Wiederaufbau gehen wird,
sub1046
das wird auch
Deutschland stemmen müssen.
sub1047
Das kann ja nicht Estland
und Lettland machen.
sub1048
Die Polen geben 4,1 %
für Verteidigung aus.
sub1049
Aber Polen, Estland und Lettland
alleine kann das nicht machen.
sub1050
Dafür muss man die Schuldenbremse
irgendwann reformieren.
sub1051
Ein Kanzler Merz, sofern es ihn
geben sollte, wird nicht rum kommen.
sub1052
Deswegen die letzte Frage
an Lars Klingbeil.
sub1053
All das führen und bedenken,
sub1054
was bedeutet das
für die nächsten Wochen?
sub1055
LK: Erst mal ist für mich sehr klar,
sub1056
dass unsere Unterstützung
weitergehen muss.
sub1057
Aber kein Taurus?
sub1058
Taurus hat der Kanzler entschieden,
sub1059
diese Entscheidungen
respektiere ich.
sub1060
Trotzdem muss Deutschland
sich nicht zurücknehmen
sub1061
was die Unterstützung angeht.
sub1062
Da sind wir wirklich die Kraft,
auch Selenskyj weiß,
sub1063
dass er sich verlassen kann.
sub1064
Wenn die Gelder aus
dem G7 Topf nicht kommen können,
sub1065
dann müssen wir auch
vom Haushalt noch mal nachlegen.
sub1066
Ich teile die Einschätzung,
sub1067
aber es gibt einen
deutlichen Unterschied
sub1068
zwischen Trump und Harris.
sub1069
Wenn Trump aber gewählt wird,
sub1070
dann wird es
problematisch für die Ukrainer.
sub1071
Putin hofft auf diesen Sieg.
sub1072
Ich wir müssen die Ukrainer
technisch stark machen.
sub1073
Es muss diplomatische Gespräche
geben, die Friedenskonferenz
sub1074
mit Russland muss stattfinden.
sub1075
Diese Friedensgespräche,
bei denen ich keine Ahnung habe,
sub1076
Diese Gespräche zu führen halte ich
für wichtig.
sub1077
Haben Sie Signale aus Russland,
dass sie diesmal sagen,
sub1078
sie werden sich dran beteiligen?
sub1079
Nein, die habe ich nicht,
was gibt Verbündete von Russland.
sub1080
China, Brasilien, Südafrika.
sub1081
Länder mit denen
wir im Kontakt sind.
sub1082
Da sollten wir den diplomatischen
Kontakt nutzen und zu sagen,
sub1083
wir müssen reden.
sub1084
Sind leider am Ende,
ich danke allen ganz herzlich,
sub1085
auch Ulf, alles Gute nach Straßburg,
anstrengende Tage und Wochen.
sub1086
Danke allen ganz herzlich.
sub1087
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".